آل محمد معجل.
بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام الیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
توحید افعالی در آیات هفتاد و هشت تا هشتاد و سه شعرا خیلی زیباست.
فرمایش حضرت ابراهیم است صلوات الله عليه و على نبيه و آله.
الذي خلقني. این توحید در خلقت است.
الذي خلقني. اون خدایی است که منو خلق کرده.
فهو يهدين. سپس
منو هدایت کرد و راهنمایی کرد.
این توحید در هدایت.
خلقني توحید در خلقت.
يهدين توحید در هدایت.
تا حالا شده آقا ما به جهت هدایتمون
شکر الهی رو به جا بیاریم؟
به جهت خلقتمون شکر الهی رو به جا بیاریم.
میشد ما اصلا نباشیم
و این همه فیض به ما نرسه.
یا میشد ما اصلا هدایت نشده باشیم.
الان جزء جهال زمانه باشیم.
نمیشد؟ جای شکر داره یا نداره؟
آیه بعد. الذي هو
يطعمني ويسقين.
خیلی زیباست، خیلی شیرینه.
باز می فرماید اون خداییه که يطعمني
به من خوراک می‌دهد. يطعمني من که با دست خودمو میخورم
یا پدر و مادر به من دادن غذا رو.
نخیر. يطعمني الذي هو
اونم هو يطعمني. این هو
برمیگرده اشاره داره به دیگه
منتها له بری بالا به رتبه های عالی صادره
نخستین که فیض
حق از وجود منبسط او میرسه به ما.
این هو اشاره به اون داره، به یک معنا.
یعنی هرچی که من میخورم يطعمني خداست که اطعام می‌کنه.
یکی اومد پیش امام صادق علیه الصلاة والسلام گفت آقا
از این دیسانی‌ها، این دشمنان اهل بیت بود.
یه سیب دستش گرفت به خیال خام خودش
گفت به آقا میگم این رزق منه یا نه.
اگر گفت بله نمیخورم.
اگه گفت نیست میخورم.
این آورد هم رفت جلوی حضرت اهل کل عالم کشاف حقایق امام جعفر به حق ناطق.
گفت آقا این رزق من هست یا نه؟
حضرت فرمود اگر از گلوت رفت پایین رزقت
دیگه حرفو تموم کردی.
خـ-- هو يطعمني. خداست که اطعام می‌کند
ويسقين. خداست که سیرابم میکنه.
چقدر شیرین حضرت ابراهیم سخن گفته.
واقعا ما تصورمون اینه وقتی غذا میخوریم
تصورمون اینه که خدا داره به ما اطعام میکنه.
آب میخوریم واقعا تصورمون اینه که خدا داره سیراب میکنه ما رو.
خدا اصلا اثر سیراب کردن رو به آب داده
و سیر کردن رو به غذا یا نه تو خودشه.
یعنی این اثر تو خود آبه یا تو خود غذائه.
اگر تو خود آبه چطور خیلی آب میخورن بدتر تشنه تر میشن
و خیلی‌ها اصلا آب نمیخورن تشنه هم نمیشن.
اصلا آب نمیخورن. حضرت
موسی چهل شب در کوه طور نه غذا خورد، نه آب خورد، نه خوابید.
اگه حتما لاجرم اون غذا هست که اطعام میکنه، سیر میکنه و اون آب است که سیراب میکنه
چرا هیچ کدومو استفاده نکرد اما نه
گشنه شد، نه تشنه شد.
اصلا مسبب لا مسبب في الوجود
الله. تموم شد و رفت.
آیه بعد. و اذا مرضت
خیلی شیرینا. مریض شدن رو به خودش نسبت میده.
اینجا عدد میکنه. و اذا مرضت وقتی من مریض شدم فهو يشفين.
اونه باز هو. باز اونه که شفا میده.
اینجا این اصل تقوا رو
وقایه گرفتن رو در
عرفان رعایت کرده حضرت ابراهیم.
میدونی تقوا به صورت معمول در اخلاق چیه؟
رعایت حدود الهی. یعنی گناه نکن.
به این شکل. اما در عرفان این چ-- این نیست.
اوج تقوا تا جایی میره
که میگه سپر بگیر.
بدی‌ها رو سپر بگیر.
در برابر حق به خودت نسبت بده.
خوبی‌ها رو سپر جلو خودت بگیر به خدا نسبت بده.
آیه شم اون بود که کلا
آنچه که خیر هست
ما اصابك من حسنة فمن الله مطلقا از الله.
ما اصابك من سيئة فمن نفسك.
هرچی بدیه از خودته. اینجا این اصل رو رعایت کرده حضرت.
و اذا مرضت وقتی من مریض میشم
به خدا نسبت نداده. فهو يشفين.
در صورتی که باز به حول و قوه الهی من مریض میشم.
یعنی اگه خدا اراده نکنه من مریض نمیشم.
ولی به خودش نسبت میده. خداست که شفا میده.
اتفاقا یه روایت دیدم قشنگ بود از پیغمبر عز عالم در همین توحید
شفا، توحید در شفا.
فرمودن وقتی به طبیب و دارو رجوع می‌کنید دلتان را متوجه خدا بکنید.
چون الشافي هو الله.
الشافي اسم حضرت حق دیگه.
شفا دهنده است. هو الله
الله که شما دلتو متوجه خدا کن.
رفتی به طبیب مراجعه کردی یا خواستی دارو بخوری.
خدا وکیلی ما داریم دارو می‌خوریم
یا میریم پیش دکتر اصلاً توجه به این داریم که الشافی هو الله.
اینجا معلوم می‌شه عیار توحید ما چگونه است دیگه.
آیه بعدی. والذي يميتني
ثم يحييني. اون همون کسیه که می‌میراند،
سپس زنده هم می‌کند.
احياء ما دست خداست.
اماته هم دست خداست.
حالا اسم حضرت عزرائیل قربونش بریم بد در رفته.
در صورتی که کار، کار خود خداست.
الله يتوفى الأنفُس حين موتها
هو الذي اون کسی‌ست که يحيي ويميت
احياء می‌کنه و اماته می‌کنه.
ببین سرتاسر آیات
توحید افعالی موج می‌زنه.
چقدر عالیه. آیه بعدی هم می‌فرماید الذي أطعمه.
او کسیه که من امید دارم طمع دارم به چی؟
أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين.
که فردای قیامت خطای منو ببخشه.
اینجا سؤال پیش میاد حضرت ابراهیم مگه خطاکار بوده عجل الله؟
مگه پیغمبر نبود؟ مگه به مقام امامت نرسید؟
چطور اینجا اقرار کرده که أن يغفر لي خطيئتي
يوم الدين. برای اینکه این جواب رو بدیم یه روایت تقدیم می‌کنم
از تفسیر قمی. ذیل همین خطیئتی.
حضرت فرمودن ابراهیم گناهی مرتکب نشد بلکه خود را به کاری مشغول کرد که ترک آن بهتر بود.
اصطلاحا بهش می‌گن ترک اولی.
و آن را به خطیئه خودش، خود حضرت ابراهیم به خطیئه نامید برای اظهار فروتنی در برابر حضرت حق.
و آیه آخر
رب تو این بخش البته.
رب هب لي. یه دعای خیلی عالیه.
این دعا رو یاد بگیرید. خیلی دعای قشنگیه.
قبل از اینکه بخونمش
تشویقتون کنم. در کتاب
دعوات راوندی. قطب راوندی کجا دفنه؟
دیدینشون؟ تو صحن اصلی حضرت معصومه سلام الله علیها.
یه قبر بلنده تقریباً
شاید هفتاد هشتاد سان بلندی‌ش باشه.
ایشونه. صاحب این کتاب.
صفحه پنجاه و چهار. از مولا مون علی.
می‌فرماید من قال فی دعائه.
هرکس که داره دعا می‌کنه این آیه رو به عنوان دعا ازش استفاده کنه.
جعله الله مع الصالحین عباده.
خدا اون رو جزء صالحین عبادش قرار می‌ده
و آتاه حكمة.
قابل توجه بچه‌های معرفت نفس مسعود بلال.
خدا بهش حکم عطا می‌کنه.
این حکم رو در تفسیر نو-نمونه
دو جور معنا کردن. یکی حکومت و سرپرستی
که انسان بتونه گره گشایی کنه از ملت، از مردم، از
ق-قاطبه مردم. یکیش هم حکمته.
حکمت هم ترجمه-- دانش، علم، حکمت ترجمه شده.
حالا آیه چیه که اگر کسی--
البته تاثیرات دیگه‌ای داره اینجا
دیگه عرض نمی‌کنم. وقتمون هم تموم شد.
انشاالله چهارشنبه برای عزیزان مسعود بلال عرض خواهیم کرد تاثیرات دیگه‌ش رو.
رب هب لي آیه اینه. رب هب لي حكما
وألحقني بالصالحين.
اینو یاد بگیرید. دعای حضرت ابراهیم.
رب ألحقني حكما
وألحقني بالصالحين. اگه خواستید رجوع کنید آیه هشتاد و سه سوره
شعراء. سرتاسر آیه این آیاتی که خوندیم همش بوی توحید افعالی می‌ده.
انشاالله که پروردگار سبحان حقیقت این توحید رو تو وجود ما بکارد.
اللهم بارک لمولانا صاحب الزمان
والحمد لله رب العالمين.
صلوات الله. اللهم صل على محمد
وآل محمد.